---
title: Curso introductorio para programar PICs
date: 2025-06-30
author: Mario Pineda
description: Un complemento a los estudios profesionales con el proposito de tener una base de conocimiento y noción en este campo, va dirigido a estudiantes o iniciados en carreras de programación o para todos aquellos curiosos que deseen crear proyectos de garage.
isStarred: false
draft : false
---

**Capítulo 1. Buenas prácticas y conceptos básicos de registros**

---

### 1.1 Introducción histórica

A comienzos de la década de 1990, la revolución de los microcontroladores estaba en pleno auge. Empresas como Intel y Motorola habían asentado las bases con sus arquitecturas x86 y 68k, orientadas al mercado de ordenadores de sobremesa y estaciones de trabajo. Sin embargo, en 1993 Microchip Technology dio un paso decisivo al presentar la familia **PIC16** (Peripheral Interface Controller)¹, un microcontrolador de 8 bits caracterizado por su bajo coste, gran versatilidad y arquitectura RISC simplificada.

El éxito de los primeros PIC llevó a la evolución hacia dispositivos de gama media y alta. En 1998 llegó la serie **PIC18**, que mantuvo la filosofía RISC pero amplió la memoria de programa a 64 KB, mejoró el conjunto de instrucciones y añadió complejos periféricos, entre ellos control USB nativo. El **PIC18F4455**, protagonista de este curso, surge como un microcontrolador de alto rendimiento para aplicaciones industriales y de consumo, ofreciendo 32 KB de memoria Flash, múltiples temporizadores, convertidores A/D de 10 bits y un módulo USB full‑speed integrado².

Comprender a fondo un dispositivo tan completo exige no solo aprender a escribir código, sino también adoptar unas **buenas prácticas** de programación y documentación. A continuación, sentaremos las bases de estilo y organizaremos nuestros primeros conceptos de registros —la “memoria activa” del PIC— para garantizar claridad, mantenibilidad y eficiencia en todos nuestros desarrollos.

---

### 1.2 Buenas prácticas de programación

1. **Comentarios siempre presentes.**
   La documentación en línea de código es esencial, incluso para el programa más sencillo. En ensamblador PIC, cada comentario inicia con un punto y coma (`;`). Estos pequeños apuntes permiten a futuros lectores (o a nosotros mismos, meses después) entender la lógica de cada instrucción sin necesidad de recorrer el flujo de bits.

2. **Constantes bien nombradas.**
   En lugar de usar valores numéricos crípticos, definiremos constantes mediante etiquetas legibles. Por convención, los nombres de constantes se escriben en mayúsculas (por ejemplo, `CONTADOR`, `PERIODO_TIMER0`), lo cual resalta su condición inmutable y facilita búsquedas dentro del código.

3. **Encabezados uniformes.**
   Cada módulo o archivo fuente debe arrancar con una cabecera que identifique el propósito, autor, fecha de última modificación y un breve resumen de funcionalidades. Un ejemplo de bloque de cabecera podría ser:

   ```
   ;===========================================================================
   ; Nombre del archivo : control_leds.asm
   ; Autor             : Mario Pineda
   ; Fecha             : 01/07/2025
   ; Descripción       : Rutinas para parpadeo de LEDs en PORTB
   ;===========================================================================  
   ```

   Esta práctica, heredada del desarrollo profesional de software, aporta orden y profesionalismo al proyecto.

4. **Diagramas y documentación en papel.**
   Antes de teclear la primera instrucción, conviene plasmar el algoritmo en papel o pizarra mediante diagramas de flujo. Representar gráficamente la secuencia de estados, bucles y condiciones ayuda a detectar errores de diseño a nivel lógico antes de caer en la sintaxis del ensamblador.

---

### 1.3 ¿Qué es un registro?

Dentro del PIC, un **registro** es un espacio de almacenamiento interno que puede leerse y escribirse mediante instrucciones del procesador. Pensemos en cada registro como un folio donde anotamos temporalmente datos o indicadores de estado.

Existen dos categorías fundamentales de registros:

* **WREG (Working Register)**
  Conocido simplemente como registro **W**, es el “cuaderno de trabajo” principal. Todas las operaciones aritméticas y lógicas del PIC se realizan tomando a W como operando, o depositando en él el resultado de la operación. Al escribir un nuevo valor en W, el contenido anterior se sobrescribe por completo.

* **File Registers (F)**
  El término **F** hace referencia a cualquiera de los registros de la memoria de datos (RAM) del PIC. Aquí encontramos dos tipos:

  * **Registros de propósito general (GPR)**, que usamos para variables temporales.
  * **Registros de propósito especial (SFR)**, que controlan periféricos y estado interno (por ejemplo, **PORTA**, **TRISA**, **TMR0**, etc.).

En lenguaje ensamblador, muchas instrucciones combinan estos dos operandos. Por ejemplo, `MOVWF F` toma el valor que está en W y lo copia al registro o posición de memoria etiquetada como F.

---

### 1.4 Los registros TRISA y PORTA

Dentro de los SFR del PIC18F4455 destacan dos registros íntimamente ligados al manejo de los pines físicos del **Puerto A**:

1. **TRISA (Data Direction Register)**

   * **Función**: Determina para cada pin de RA0 a RA7 si actuará como **entrada** (`1`) o **salida** (`0`).
   * **Convención**:

     * Bit = 1 → Pin configurado como entrada.
     * Bit = 0 → Pin configurado como salida.

2. **PORTA (Data Latch Register)**

   * **Función**: Permite **escribir** valores lógicos a los pines (cuando están en modo salida) o **leer** su estado (cuando están configurados como entrada).

**Ejemplo de flujo de configuración y uso**:

* **Paso 1**: Configurar todos los pines de PORTA como salidas:

  ```nasm
  MOVLW   0x00       ; W = 00000000b
  MOVWF   TRISA      ; TRISA ← W: todos los pines como salida
  ```
* **Paso 2**: Encender todos los pines (nivel lógico 1):

  ```nasm
  MOVLW   0xFF       ; W = 11111111b
  MOVWF   PORTA      ; PORTA ← W: salida de 1 lógico en cada pin
  ```
* **Paso 3**: Reconfigurar como entradas y leer:

  ```nasm
  MOVLW   0xFF       ; W = 11111111b
  MOVWF   TRISA      ; TRISA ← W: todos los pines como entrada
  MOVF    PORTA, W   ; Leer PORTA → W
  ```

En conjunto, **TRISA** y **PORTA** forman un mecanismo de dos pasos para controlar físicamente cada pin: primero se define la dirección (entrada/salida) y después se realiza la operación de escritura o lectura correspondiente.

---

#### Resumen de conceptos clave

* Adoptar **comentarios**, **constantes legibles** y **encabezados** fomenta la claridad del código.
* Los **diagramas de flujo** previenen errores de diseño antes de iniciar la codificación.
* El **registro W** es el centro de trabajo de cálculos y transferencias.
* Los **File Registers (F)** agrupan tanto variables temporales como periféricos de control.
* **TRISA** controla la dirección de los pines; **PORTA** gestiona la lectura/escritura de datos en ellos.

Con estas bases asentadas, estaremos listos para adentrarnos en el siguiente capítulo y explorar en detalle la **arquitectura interna** del PIC18F4455.

---

¹ Microchip Technology Inc., “PICmicro Mid-Range MCU Family Reference Manual,” 1993.
² Microchip Technology Inc., “PIC18F4455 Data Sheet,” revisión D, marzo 2024.
